# 個人で Web サービスを立ち上げた話

23 歳のプログラマです。この度、個人で Web サービスを立ち上げました。

## サービスを立ち上げるにあたった経緯

僕は現在、受託開発と、技術者派遣を行っている会社に属しています。今では現在の会社へ入社して、約 2 年半ほどになります。

業界未経験のままにプログラマにあこがれて、今の会社に入りました。プログラマになって、一般の人に使ってもらえるサービスを作りたいと思ったためです。

業務ではついにそれが叶わなかったため、それなら個人でやってやろうと思いました。

Web サービスを作ることは、プログラミングを始めた当初から目標にしていたこともあり、ちょうど節目としてこれまでの経緯とこれからについてまとめます。また、現在は Web 系の自社製品の開発を行っている企業への転職を考えており、サービスをポートフォリオとして動き出します。

### 業務での開発

一般の人に使ってもらえるサービスを作りたいと思っていましたが、入社した会社の業務は僕の希望とマッチしていませんでした。

入社して、半年程度 Java の研修が終わり、OJT が終わるとつらみが深い日々が始まりました。
OJT の内容は、PHP の炎上案件で手動テストを担当させられ、ひたすら Excel スクショペタペタをすることと、見つけたバグを直すことです。ちょうどそのころにちょまどさんがネット上で話題になっており、インタビューで新卒入社した会社を辞めた経緯を語っていました。彼女は自分と同じような境遇(Excel スクショペタペタ)を抜け出したのだと思い、その時に自分もいつかと思ったことを覚えています。

その後は客先へドナドナされて、コードを書いていました。言語は主に Java, Node.js を使ってバックエンドの開発を行い、片手間でフロントエンドを jQuery で実装といった形です。大体はモジュールやライブラリ単位での設計や実装、単体テストなどを行っていました。

参画するプロジェクトは、まともな技術者が集まっておらず、スケジュールもあってないようなプロジェクトが多かったです。そのために自分の担当分が終わったプロジェクトの後半は、ほかの人の尻ぬぐいをすることになるのがいつものパターンでした。多い時は、当初割り当てられた予定の 7 倍の仕事をこなすようなこともありました。

いくら仕事をこなしても、達成感はなく、周囲からの刺激がない環境に焦りはつのるばかりでした。とある客先常駐の炎上案件で、一年ほど続いた開発がすべて白紙になったことがありました。その時に絶対にここを抜け出すと決め、個人で準備を始めました。

### 社内での活動

業務は悲惨でしたが、人間関係等は問題なく、むしろ皆いい人でした。現在の会社では、月一で全員が集まり、数人が発表を行います。僕はそこへ登壇することが好きで、よく発表をしていました。後から入社した後輩などは、休日や定時後に集まって、肩を並べて開発をしたり、技術談義などで盛り上がっていました。ただし、そういった活動と業務を結びつける意識は全くなく、どこか牧歌的な雰囲気がありました。

### 個人での開発

最初は主に言語やツールの勉強をしていました。そのうちに個人でライブラリや、コマンドラインツールを開発する様になり、だんだんと楽しさを知りました。ラップトップがあって、ネットワークの先の世の中に転がっているリソースを使えば、なんでも作れると思いました。
mizchi さんの[気づいたらプログラマになってた話](https://mizchi.github.io/kyonmm-lt/)なんかは、当時の僕の心境そのままです。

そこで夢でもあった Web サービスの開発に着手しました。なんどか挑戦しては挫折し、もう一度勉強をするということを繰り返していました。

今回のサービスは構想含め 3 ヶ月程度かけて、初めて実際にローンチ出来た事を嬉しく思います。

一般の人に使ってもらえるサービスを作るという目標は、最低でも達成できたように思います。

ただ僕が成し遂げたかった事はこれで終わりではないです。

サービスを運用していかなければなりませんし、プログラマとして、デベロッパとしてスタート地点に立てたと思っています。
