---
title: vue.jsの学習メモ
date: 2017-09-19 19:39:25
tags:
- vue.js
- javascript
---

[Vue.js](https://jp.vuejs.org/)には[ビルド方式](https://jp.vuejs.org/v2/guide/installation.html#さまざまなビルドについて)によって


## 用語集
- [vue-devtools](https://github.com/vuejs/vue-devtools#vue-devtools): Vue.jsのデバッグのためのChromeエクステンション
- 宣言的レンダリング: 単純なテンプレート構文を使って宣言的にデータを DOM に描画すること
- リアクティブ: データと DOM は関連付けられている。
- ディレクティブ: Vue.js によって提供された特別な属性を示すための構文。 v- が接頭辞についている。
  - 条件分岐とループ: `v-if`, `v-else`, `v-elseif`, `v-for`ディレクティブを使って行える。
  - ユーザ入力の制御: `v-on`ディレクティブを使ってイベントリスナを加え、Vue インスタンスのメソッドを呼び出すことができる。
  - コンポーネントへ値のバインド: `v-bind`を使って行える。
  - `v-for`以外は単一の JavaScript 式を期待する
  - ディレクティブの仕事は、属性値の式が変化したときに、リアクティブに副作用を DOM に適用すること
  - ディレクティブの中には “引数” を取るものもあります。これはディレクティブ名の後にコロンで表記`<a v-bind:href="url"></a>`
  - 修飾子 (Modifier) は、ドットで表記された特別な接尾語で、ディレクティブが特別な方法で束縛されるべきということを示す: `<form v-on:submit.prevent="onSubmit"></form>`
 - `v-on`省略記法: `@click`
 - `v-bind`省略記法: `:href="url"`

- コンポーネントシステム: Vue においては、コンポーネントは本質的にはあらかじめ定義されたオプションを持つ Vue インスタンス。

- Vue インスタンス:` Vue` 関数で生成できる。Vueアプリケーションの起動を意味する。慣例として`vm`が変数名に用いられる。
- リアクティブシステム: プロパティの値を変更すると、ビューが”反応”し、新しい値に一致するように更新するシステム。
  - 起動: Vueインスタンス生成時に自身の`data`オブジェクトのプロパティを全て登録して起動する。
  - リアクティブ: プロパティは、インスタンスが作成されたときに存在していた場合にのみリアクティブ
- インスタンスライフサイクルフック: Vue インスタンスは、生成時に一連の初期化を行うが、その過程で特定のフックに実行するコードを追加できる。
  - created 
  - mounted
  - updated
  - destroyed
- アロー関数: インスタンスプロパティまたはコールバックではアロー関数は使わない。
- [ライフサイクルダイアグラム](https://jp.vuejs.org/v2/guide/instance.html#ライフサイクルダイアグラム): インスタンスはライフサイクルを持つ。
- テンプレート構文: 
  - Vue.js では HTML ベースのテンプレート構文を使っている。
  - オプションで JSX をサポートしている。
    - Virtual DOM の概要に詳しく、JavaScript で直接描画するのを好む場合、テンプレートの代わりに直接 render 関数で書く ことも可能
- データバインディング
  - もっとも基本的な形は、”Mustache” 構文(二重中括弧)を利用したテキスト展開
  - v-once ディレクティブを使用することで、データ変更時の更新はおこなわず、一度だけ展開することができる
  - 生のHTMLを扱うときは`v-html`ディレクティブを使う。
  - HTML 属性の内部では代わりに、Mustacheの代わりに v-bind ディレクティブを使用する
- テンプレート式
  - 全てのデータバインディングで、単一の式のみ含むことができる。
  - Math や Date といったホワイトリストにあるグローバルオブジェクトだけアクセスできます。
- 算出プロパティ: 依存関係にもとづきキャッシュされ依存するものが更新されたときにだけ再評価される関数

```
ルートインスタンス
|- Todoリスト
   |- Todoアイテム
      |- Todo削除ボタン
      |- Todo編集ボタン
   |- Todoリストフッター
      |- Todoクリアボタン
      |- Todoリスト統計
```
